육지담,빅현배 ENTP
로봉순,박준형 ESTP
파이,공혁준,이루리,산범 INFP
전기 ENTJ
가오가이 ENFP
니갸르 ESTP


소비
배변
이후 박준형(3번)의 주도로 다같이 술판이 벌어졌는데, 이를 공혁준과 전기가 한심해하며 참여하지 않았다.
 공혁준은 5,000만원 상당의 8일차 정보를 샀다.
 결국 공혁준이 정보를 사게 된 이유는 문을 먼저 걸어 잠그고는 자기들끼리 얘기하며 왕따취급을 한 것,
  여기서 전기는 1번과 같은 매커니즘으로 잘못한 2번까지 포함해서 1,2,6번 같이 자진퇴소할 것을 제안한다.
  육지담 과소비  그걸 왜 상의도 없이 혼자 다 샀는지가 의문
  너 존나 암걸려. 육지담 욕설
  산범 전기 투표
  박준형 가오가이 싸움
  끼니로 건빵을 제안했다고 한다. 그럴 각오를 하고 왔었다
  전기 매드무비
피해자는 닥치고 계세요
왕따
꼬깔콘
박준형 만취

1. ISTJ
청렴결백한 논리주의자, 세상의 소금형
선입견이 강하다.
낯가림이 심한 편이다.
지나고 난 다음에 따지는 편이다.
주어진 업무나 책임을 끝까지 완수한다.
의젓한 성격이므로 장남, 장녀같다는 말을 많이 듣는다.
예고없이 갑작스러운 변화를 매우 싫어한다.
원리, 원칙적이다.
실수한 것을 참지 못하고 즉각 수정하기를 원한다.
남들이 속을 모른다고 말한다.
휴일에도 집에서 주로 지낸다.
참고 참았다가 터뜨리는 편이다.
논리적, 합리적인 것을 중시하지만, 부기능이 Te(외향 사고)이고 주기능이 Si(내향 감각)라서 구시대적인 관습을 논리에 따른 판단 없이 수용하는 편이다.
모든 유형 중에서 가장 솔직하다.
잘못했다는 건 인정하면서도 미안하다, 잘못했다고 잘 못한다.
정리정돈을 해놓는 것이 우선이다.
직설적인 표현을 많이 하는 편이다(주로 가까운 사람들에게).
현실성, 대중성을 중시하므로 취미를 가져도 일반적인 것, 아니면 전통적인 것을 선호하는 편이다.
사고방식이 로봇 같다.
겉보기에 차가워보인다는 말을 종종 듣는다.
불건강 할 경우, 자신이 속해 있는 소속 내의 사람들을 관리하고 통제하려는 경향이 있다. 특히 기성세대 ISTJ 부모의 그런 경향은 진취적이고 독립적인 자녀 앞에서 큰 독이 된다.
불건강할 경우, 유머를 이해 못 하는 진지충처럼 될 수있다.

2. ISTP
소비성 경향이 강한 편이다.
마음에 없는 얘기를 상대방 기분 때문에 하지 않는다.
일반적으로 조용한 편이나 필요에 따라 사교적이다.
손재주가 뛰어나다.
개인주의적 성향이 강하다.
충동에 따라 행동하기 때문에 언제라도 일자리를 박차고 떠날 수 있다.
틀에 박히고 통념적인 생활을 싫어한다.
고집이 있고 주장이 강하다.
말이 없고 내색을 않는다.
도구를 다루는 데 관심이 있다.
객관적 원리에 관심이 많다.
느낌과 감정, 타인에 대한 마음을 표현하기 어려워한다.
007 제임스 본드형이다.
정밀을 요하는 일을 잘 해낸다.
타인의 일에 무관심한 편이다.
모험과 스릴을 즐긴다.
시사적인 분석이나 문제에 은근히 열중한다.
관심분야가 아니면 쳐다 보지도 않는다.
생각은 적극적인데 행동은 소극적이다.
노력을 절약하면서 일의 능률을 높인다.
맹목적이고 감정적인 것을 싫어하는 특성상, 무종교인 및 무신론자 비율이 높다.

3. ISFJ
치가 상당히 빠르기 때문에 상대의 성향과 분위기를 파악하고 그에 맞게 행동할 수 있다.
공감 능력이 뛰어나며, 눈물도 많지만 남들 앞에서 잘 보이지는 않는다. 부기능인 Fe(외향 감정)으로 상대방의 심리를 읽을 수 있기 때문에, 더 넓고 많은 측면을 공감할 수 있다. 하지만 공감하기 싫은 것은 공감하지 않는다.[11]
상대방의 이야기를 경청하며 공감해주나, 정작 본인의 정말 깊은 고민과 이야기는 잘 말하지 않는다.[12]
외유내강 (겉은 부드럽고 유해보이지만 속은 단단한) 성격이 많은 유형이다.
아는 범위 내에선 눈치가 매우 빠르지만 나서는 것을 좋아하지 않아 꼭 필요한 경우가 아니라면 일부러 모르는 척을 하는 경우가 많다.
솔직하고 빈말을 못하며, 친한 사이가 아닐 경우 영혼 없는 리액션이나 하얀 거짓말을 하기도 한다.
싸움 등의 갈등 상황을 불편해하며, 그런 상황을 보는 것 자체로도 스트레스를 많이 받는다.
ISTJ와 더불어 갈등을 표면화시키지 않고 가급적 뒤에서 조용히 해결하는 편이다.
상대방의 입장에서 생각하고 행동하기 때문에 대부분 상대방에게 맞춰주지만, 사실은 정말 아무거나 괜찮아서 말하는 경우가 많다.
먼저 대화를 시작하거나 연락을 잘 하지 않는다.
약속을 매우 중요하게 여긴다.
주기능인 Si(내향 감각)으로 과거 회상을 좋아하며,[13] 남들이 기억하기 힘든 세세한 추억들까지 간직하고 있는 경우가 많다.[14] 반대로 나쁜 기억을 쉽게 잊지 못한다.[15]
집에서 쉬면서 노는 것을 좋아한다.
개인 시간 방해받는 것을 정말 싫어한다.
끈기 있고 성실하며 안정감이 있다.[16]
꼼꼼하고 섬세하다.
치밀성과 반복을 요하는 일을 끝까지 해나가는 인내력이 있다.
안정과 평온을 중시하여 모험이나 변화를 즐기지 않는다.
뚜렷한 목적 없이 무언가를 하는 것을 좋아하지 않는 편이다.
즉흥적인 일, 계획에 없던 일을 하는 것을 꺼려한다.
타인에게는 관대하지만 본인 스스로에게 더 엄격하다.
돈, 시간, 감정 등의 쓸모없는 낭비를 싫어한다.
어떤 사람이 외적으로 이상형이어도 인성에 문제가 있다면 바로 정이 떨어진다.
주목 공포증, 발표 공포증이 있는 경우가 많다.
Te(외향 사고)가 7차 기능(부재)이라서 의견을 끝까지 주장하지 못하고 다수 의견에 따르게 된다. 7차 기능은 해당 유형이 가장 적게 사용하는 기능이다.
남에게 싫은 소리를 잘 못하며 싫은 소리를 들은 경우엔 티는 안 내지만 속상해하고 곱씹는다.
연인 사이일 경우, 메가데레가 된다.
다수보다 소수로 구성된 단체 활동을 선호한다.[17]
낯선 것을 불편해하며 어느 정도의 적응 기간이 필요하다.
대비가 철저하여 여행 시 짐이 많다.
본인이 어디에든 도움이 되는 것을 좋아한다.
평균 지능 지수(IQ)가 16 유형 중 12 위 이다.
타인의 의견이나 말을 귀담아 듣는다.
예의범절을 중요하게 생각하여 친한 친구와 있을 때를 제외하고는 비속어나 거친 말 등을 사용하지 않는 편이다.
거짓말과 오만, 거만, 자만, 허세를 싫어한다.
감정에 자주 지배당하지만 남들에게 표출을 극도로 꺼리기 때문에 겉보기에는 감정조절에 능숙해 보인다.
인내심이 많아서 참고 참았다가 터뜨리는 편이다. ISFJ가 화를 표출하는 경우는 정말 도를 넘었다는 의미인 경우가 많다.
사회적으로 좋은 사람으로 인식되는 경우가 많다.
파격적인 것을 선호하지 않는다.
동양의 예절 문화에 맞춰져 있는 성격이다.
사소한 것에도 영향을 크게 받는 편이다.[18]
잔걱정이 많다.
한번 마음을 연 상대에겐 다정하고 헌신적으로 대하지만 상대가 이것을 이용하거나 당연하게 여기면 한없이 냉정해진다.
부적절한 단어 사용 한 번으로 그 사람에 대한 평가가 바닥까지 추락할 수 있다.
기본적으로 정이 많다.
부탁하거나 신세 지는 것을 어려워한다.
독립적이며 생활력이 강하다.
조용하고 안정적인 삶을 추구한다.[19]
느끼고 생각하는 것에 비해 표현이 적으며, 본인이 좋아하는 사람들에겐 표현을 많이 하려고 노력하지만 상대는 알아채지 못하는 경우가 자주 있다.
타인이 모종의 언행이나 행동으로 이들의 선을 넘으면 연을 끊거나 무시하는 등 아예 없는사람 취급하는데, ISFJ들의 성격상 직접적으로 표면적으로 크게 표현하지도 들어나지도 않기 때문에 정작 당사자는 알기 어렵다. 다만 이들의 선은 꽤 높이 책정되어 있어서 어지간히 몰상식하고 무례하지 않는 이상 넘기가 힘들다.
권위를 존중하고 윗사람에게 예의 바르지만 상대방이 공익을 저해하거나 너무 권위적인 태도를 보일 경우 반항적인 모습을 보이기도 한다.[20]
자식에 대한 애정이 각별한 부모가 되기도 한다.[21]
불건강한 경우 자신이 속해 있는 소속 내의 사람들을 관리하고 통제하려는 경향이 있다. 특히 기성세대 ISFJ 부모의 그런 경향은 진취적이고 독립적인 자녀 앞에서 큰 독이 된다.[22]
협조를 잘하지만 본인이 스스로 하는게 마음이 편하다.
남들이 보기엔 거절을 잘 못하고 남을 챙겨주느라 본인 밥그릇을 못 챙길 것 같아 보이지만, 철저한 계산을 통하여 본인의 이득도 지켜낸다.[23]
디테일하게 분석하는 부분에서는 완벽주의 이지만 완벽을 추구하지 못하면 대충하거나 아예 시작을 안하는 경우도 있다.
가장 외향 적인 내향 형 답게 답답한 상황에서는 외향 적인 페르소나를 잘 사용한다.
전통적인 관념을 따른다.
불건강할 경우 인식과 판단기능에 기인하여 나무보다 숲을 보는 능력이 매우 부족해서 융통성이 부족해지고, 편견 및 고정관념이 세게되고, 감정과 판단 기능에 기인해 오지랖이 심해진다. 또 뒤끝도 심해질 수 있다. 그래서, 4차 기능인 Ne(외향 직관)을 사용하면 좋다. 시간이 남는다면, 새로운 지식들을 배우고, 창작물에 영감을 받으면서 발상력을 키워보자.
순하고 착하지만, 빠른 눈치와 강한 생활력/계획성 덕에 타인에게 만만하게 보이진 않는다.
남에게 관심이 없지만 사소한 디테일들을 매우 잘 기억한다. 남녀노소 대상을 불문하고 이름, 얼굴, 그 사람과 있었던 일등 다 기억한다. 특히 한번 읽은 것을 잘 잊지 않는다.
일을 시작하기 전에 깔끔하게 정리정돈을 먼저 한다.
생활력은 강하지만 모호함과 불확실한 상황에 약한 모습을 보인다.[24]
3차 기능인 Ti(내향 사고)로 겉으로는 공감할 수 있지만, 속으로는 비판적으로 생각하는 경향이 있다.
4. ISFP
 규칙 틀에 묶이는 것을 싫어하며 충동에 따라 움직이는 편으로 다소 제멋대로인 편이다.[15][16]
전체의 질서보다 개인의 자유와 가치, 개성을 우위에 두는 경향이 있다.
남에게 싫은 말 못 하고 속으로 삭인다.[17]
다른 사람의 부탁을 거절하기 힘들어한다.
삶의 현재를 즐기는 사람이다.
타인의 감정을 지나치게 의식한다.
자신을 내세우지 않는다.
즐기는 것에 대한 호기심이 많다.
남을 잘 믿기 쉽다. 사기 당할 확률이 높다.
생각은 많고 행동은 부족하다.
대중 앞에 선뜻 나서지 못 한다.
싸울 때 감정이 앞서 논리적이지 못 하다.
계획성이 없다.
추진력, 결정력이 부족하다.
결단력이 부족하고 끊고 맺는 맛이 없다.
경쟁하는 분위기보다는 편안한 분위기에서 능력을 발휘한다.
조직에서 시간이 오래 지나야 인정을 받는다.
딱딱하고 사무적인 사람을 싫어한다.
감각형(S) 성향 중에는 가장 나무위키 스타(좋아요)의 수가 많다. 거의 인터넷에서 많은 시간을 주로 보내는 IN(내향적 이상주의자) 성향들과 ENTP 다음으로 많은 편이다.
5. INTJ 
구상과 파악은 거시적으로 처리하고, 지식과 사고는 수렴적으로 파고들어 나아감.[TR]
이성과 논리를 바탕으로 세상 모든 대상을 개념화하는 것을 선호함.[TR][19]
무엇이든 체계와 진행 방식부터 이해하려고 함.[TR]
논리 체계를 이해하려고 하고 어려운 학문을 즐김.[TR]
질서 있는 추론을 사용하여 흥미로운 문제를 해결하고 싶어 함.[TR]
문제 해결 욕구가 강하며 그것에 대해 누구보다 열정적임.[16P]
정형화된 규칙(patterns)이 보이지 않거나 체계가 부실한 개념을 온전히 받아들이기가 쉽지 않음.[16P][25]
예측을 즐기며 논리적인 과정을 통해 결과를 도출해냄.[TR]
어느 정도 예측조차 불가능한 상황을 참을 수 없어 함.[16P][28]
창의적 사고(참신한 발상)를 탐구하는 것을 지향함[16P]
더 효율적으로 무언가를 하는 방법에 대해 생각을 함.[TR]
과제를 있는 그대로 수행하기보다 조금 더 우아한 해결책을 찾고 싶어 함.[16P]
문제 해결 과정에서 자신만의 독창적인 기교를 만들어냄.[16P]
복잡한 원칙을 비틀어서, 남들이 실용적으로 받아들일 수 있도록 전환해 줄 수 있음.[16P]
발상이 즉흥적이고 누구도 생각지 못한 것일 때가 많음.[16P]
합리성을 적용하는 것을 우선시함.[16P]
사사로움보다 합리적 사고로 해결책을 제시하는 편임.[16P][37]
색다른 관점이나 반대 의견에 더 주목하는 경향이 있음.[16P]
내용의 실존성 · 진실 여부를 중시하는 편임.[16P][∑]
증거에 기반하여 정보를 제공해야 한다는 사명감이 뚜렷함.[16P]
진실보다 감정을 중요시하는 상황을 참을 수 없어함.[16P][43]
공상조차 확실한 증거에 기반하는 경향이 있음.[16P][45]
내용의 깊이(detail and depth)를 중시하는 편임.[16P][∑]
주변 세계에 보이는 것을 그대로 받아들이기보다 그 이면의 원리를 궁금해함.[TR]
무언가에 지나치게 파고드는 완벽주의 성향이 있음.[TR]
‘옥에 티’, 사소한 실수, 불일치성을 볼 수 있을 만큼 상세한 눈썰미가 있음.[16P][TR]
자기 분야를 허투루 하지 않으며 잘못된 세부 사항까지 집착하는 경향이 있음.[16P][53]
사회 통념을 회의적으로 바라볼 줄 알며 때로는 전문 지식에도 의문을 제기할 수 있음.[16P]
통찰력, 논리력, 의지력은 이들에게 전적인 힘이자 계획 추진에서도 원동력으로 작용하기도 함.[16P][56]
기존의 편의성보다 혁신을 중시함.[16P]
사람이든 절차든 제도든 현재보다 더 개선될 여지가 있다고 믿고 있어 변화를 불러오기 위한 새롭고 창의적인 방법을 탐색함.[TR][59]
계획과 전략 설계를 좋아함.[∑]
삶은 거대한 체스와 같다고 생각해 ‘운’보다는 설계된 전략에 의존함.[16P][62]
지식과 전략으로 강력히 무장되어 있어, 대다수 사람에게 속절없어 보이는 장애물을 전략을 통해 이겨낼 수 있음.[16P][64]
삶의 세부 목표를 정해놓고 완성하는 것을 지향함.[16P]
깊이 있는 프로젝트나 아이디어에 전념하는 것을 즐기며, 목표를 달성하기 위해 집중된 노력을 함. [TR][67]
본인을 자신의 이상형으로 만들려고 하며, 이를 실현하여 직업·사회·낭만을 이끄는 무기로 작용시킴.[16P][69]
자기 통제력과 몰두가 강한 편에 속함.[16P]
목표를 설정하면 실현화될 때까지 전념하는 경향이 있음.[16P][72]
지능이나 지식에 대한 고집·욕심이 다소 넘침.[∑]
현재에 멈추지 않고 자신의 지식과 기교를 향상할 방법을 매 순간 평생토록 찾아 나섬.[TR][75]
자존감을 얻는 계기의 대부분은 날카로운 지적 행위나 지식 축적 활동으로부터 비롯됨.[16P][77]
과정보다 결과를 중시함.[16P][79]
이론과 추상화에 익숙하지만 그것을 실현화하는 것에 가장 큰 만족감을 얻음.[TR]
창의성이 아무리 높아도 삶의 성공으로 이끌지 못한다면 쓸데없는 것으로 간주하는 경향이 있음.[16P][82]
평소 내면이 사사롭고 복잡함.[16P]
내성적이고 진지하며, 잡생각만으로 많은 시간을 보냄.[TR]
사회화보다는 개인적 성공을 중시함.[16P]
이들이 느끼는 감수성은 보통 ‘인간’에 관한 것이라기보다, 자연이나 인공물 등에 관한 심미성·규칙성일 가능성이 큼.[TR]
형식적 유연함과 자유분방한 환경에 적격인 INTP와 달리 체계적이고 계획적으로 조직된 분위기에 알맞음.[TR]
자기 확신 또는 자기 능력에 대한 전망이 다소 미래지향적이고 낙관적임.[TR][∑]
관심 있는 주제라면 뭐든지 깊게 통달할 수 있다는 자신감을 갖추고 있음.[16P]
어떤 문제가 발생하더라도 승리할 수 있다는 믿음을 잃지 않는 편임.[16P]
아무리 어려운 목표라도 의지와 지능을 통해 달성할 수 있다고 믿는 경향이 있음.[16P][93]
목표를 이루기 전에 각각의 수에 대한 장단점을 고려함.[16P][95]
자신의 강점이 독창성임을 알고 이를 살려줄 자유로운 분위기를 요구할 수 있음.[16P]
4.2. 외연적 특징과 소통 방식[편집]
결정에 신중한 편이며 긴 시간이 필요함.[∑]
결론을 내릴 땐 불완전한 직감이나 가정이 아닌 분석과 연구에 근거함.[16P][99]
새로운 질문을 받으면 신중히 조사하고 고려하는 데 시간을 쏟는 경향이 있음.[TR]
기대에 미치지 못하는 사람에게는 무안할 정도로 단호함. 외부적인 시선에서 보면, 이러한 성격을 가진 사람들은 거만해 보이지만 이들은 결단력이 있는 것이라고 주장함.[16P][102]
감정 표현을 쉽게 하지 않음.[TR][104]
상대방이 심리 파악에 애를 먹는 상황이 종종 있음.[TR][106]
인간적 감수성이 대체로 낮은 편이므로 인간적 공감대에 참여하기를 부담스러워함.[TR]
상대방이 감정적인 문제를 토로하거나 상의하러 오는 상황을 몹시 민망해함. 대개 관련 경험이 드문 편으로, 자신의 큰 무기였던 ‘논리’마저 막히거나 말실수를 하는 경우가 있음.[TR][109]
다른 사람(특히 외향적인 사람)들로부터 자신의 성격적 결함을 찾아낼 수 있도록 해야 한다고 조언됨.[TR]
자아 성찰이나 감정을 정리하는 데 긴 시간을 쏟지 않음.[TR][112]
온화하거나 너그러운 인상과는 거리가 멀 수 있음.[16P][114]
다소 오만한 편임.[∑]
남들에게 ‘왜 자기만큼 상황을 빠르게 파악하지 못하냐’고 다그치는 모습을 종종 보일 수 있음.[TR][117]
이들에게서 ‘자기가 남들보다 우월하다는 인식’이 없는 사람을 더 찾아보기 어렵다고 함.[TR][119]
합리적 성향이 과할 때 종종 인정머리 없는 면모를 보임. 자기 연좌에서도 합리적 흠결이 보이면 의리를 막론하는 편임.[16P]
이들이 스스로 강점이라고 생각하는 부분이 오해를 받으면 약점으로 변할 수 있으며 이들의 온전한 잠재력을 발휘하지 못하게 방해하는 요소가 됨.[16P][122]
요구 사항을 돌려 말하는 편은 아님.[16P]
보이는 모습은 엄격한 인상이지만, 변화와 혁신에 대해 수용적이고 지지하는 유형임.[124][TR]
사실관계를 정직하게 설파하려 할 때, 결과적으로 무례하거나 모욕적인 인상을 주는 실수를 하기도 함.[16P][127]
이들은 단지 솔직하게 말하려고 함. 이때 돌려 말하거나 숨기는 것을 바람직하게 여기지 않을 수 있음.[16P][129]
자신이 집단적 사고의 희생양이 되더라도, 시끄러운 여론을 무시하고 본질적인 원인을 간파, 해결 할 수 있음. [16P][131]
대다수 사람의 희망 사항이 자신의 의견과 불일치되더라도, 증거와 사실로써 그들을 할 말 없게 만들 수 있음.[16P][133]
대적자에게 자신의 사실이 틀렸음을 명백히 입증당하면, 이를 빠르게 인정하고 적의 편으로 돌아서는 면모를 보이기도 함.[16P][135]
이들은 대개 사회집단 내에서 벌어지는 잡담, 험담, 사내 정치질(office politics) 등을 거의 전염병 취급하며 본인은 거기에 옮지 않도록 노력하는 편임.[136]
칭찬을 쏟는 것에 인색한 편임.[16P]
의사 표현이 너무 길다고 생각되면, 이를 좀 더 자연스럽고 직관적으로 전달할 수 있는지를 궁리함.[TR]
남들에게 세부 사항을 생략하고 이야기하는 습관이 있기도 함. 역설적으로 본인이 추구하는 논리성이 이럴 땐 남들에게 비약적으로 보일 수 있음.[TR][140]
그들의 불손한 재치는 유명하며, 진지한 외형 뒤에는 유머 감각을 뒤섞어 풍자하는 면모가 있음.[16P][142]
이러한 우스꽝스러운 면모 때문에 좋아해 주는 사람이 있음.[16P][144]
다만, 정보를 전달할 때 재치와 감정적 배려를 조화시키지 않고 사실만 전달하는 데 급급한 나머지, 본인의 본래 의도가 상대방에게 효과적으로 전달되지 못하는 경우가 종종 생김.[145]
상대방이 틀렸음을 증명하려고 할 때 필요 이상으로 거칠게 나오는 경향이 있음.[16P][147]
언쟁 시 외모, 출신 등에 관한 평범한 인신공격이 아닌 논리적 흠결을 지적하여 사람 한 명을 바닥 끝까지 추락시키려는 기질이 있음.[TR][149]
경건함을 잃고 감정적으로 반박하는 행동을 경박하게 여김.[16P]
논리적이고 이성적으로 생각하지 못 하는 행동(감성·감정적인 사람)을 보면 인내심을 잃기도 함.[TR][152]
인기를 얻는 것은 주요 관심사가 아님.[16P][154]
인기나 유행보다 원칙과 진리가 먼저임.[16P][156]
자신을 공손한 인성이나 유쾌한 감성으로써 인기를 얻는 것엔 관심이 없으며, 합리적이고 성공적인 인간상을 보여주려고 함.[16P][158]
사람들이 자신의 지혜에 주목해 줄 것을 기대함.[TR]
누군가 자신을 재수 없어 한다는 걸 신경 쓰지 않으며, 그런 점마저 만족해하는 편임.[16P][161]
공붓벌레라는 별명을 본인도 긍정적으로 수용하며 그러한 캐릭터를 본인도 잘 이용하려는 편임.[16P][163]
백면서생 같은 면모를 보임. 영미권 속칭 ‘너드(Nerd)’.[16P][165]
겉과 속이 모순적인 것처럼 보일 수 있음.[16P]
가령, 언제나 진중한 사람인 줄 알았는데 간혹 사차원의 면모로 타인을 당혹스럽게 만들 수 있음.[16P]
현실적으로 불가능해 보이는 도전에 대하여 확고한 모습을 보이며, 이 점은 타인들 시각에서도 존경스러워 보일 때가 많음.[TR]
직업 생활에 높은 우선순위를 두면서 인간관계나 가족에 소홀한 경우가 많음.[TR]
일상적인 문제로 가까운 사람(가족 · 친구 · 연인)과 의논하는 것을 거부한다면, 정작 중요한 것을 잃을 수 있다고 조언됨.[TR]
6. INTP
사회성을 학습한다. 타인의 행동을 보고 상황에 따라 어떻게 행동할지 배운다. 그래서 본인이 학습하지않은 상황이 나오면 당혹스러워한다. 따라서 본인이 부족함에도 사회성을 연기함으로서 충분히 사회성 있게 비춰지는 경우도 있다.[29][30] INTP의 배려방식
전화도 잘 안 받고 문자도 한참 뒤에 본다. 우정을 소중히 하지 않는 것 같지만 소중히 하며 깊은 우정일 경우 먼저 연락해준다. 호감이 있는 사람이 아닌 이상 용건 있는 일에만 연락하길 바라는 편이다.
자존감도 높고 자기애도 높으나 자기능력에 대한 자신감이 떨어진다.
불분명한 이유를 가진 강요에 거부감을 느낀다.
토론을 좋아하지만 목소리 높아지고 매너없는 언쟁적인 토론을 싫어한다.
7. INFJ
MBTI 모든 유형 중 가장 소수의 유형으로, 전 세계 인구의 1.5%를 차지한다.[6][7]
모든 성격유형 중 가장 정의 내리기 어려운 유형이며, 가장 알 수 없는 성격유형이다.
이상주의적, 완벽주의적 성향을 추구한다.
영감이 뛰어나고 깊은 통찰력이 있다. 정신세계, 내면을 꿰뚫어보는 데에 재능이 있다. 사람의 본심을 잘 간파한다.
직관력과 통찰력, 관찰력이 매우 뛰어나다. 눈치가 빨라서 본질, 거짓말, 가식 등을 간파하지만, 대부분 알고서 모른 척 한다.
평균 지능 지수(IQ)가 높은 편이다. 동시에 EQ(감성 지수)도 높은 편이다.
주기능이 내향 직관(Ni)으로 미래를 예측하는 것을 좋아하며 상상력, 창의력과 독창성이 뛰어나다.[8]
부기능이 외향 감정(Fe)으로 공감 능력이 좋아 타인의 감정을 잘 읽으며, 다른 사람의 말을 끝까지 경청한다.[9]
F형(감정형) 중에서는 가장 T(사고) 성향이 높은 편이다.
다소 내성적이기 때문에, 겉모습만으로 속을 알 수 없다. 대부분 겉은 차가우나 속은 따뜻한 스타일이다.
평소에는 온화하지만 상처를 크게 받을 경우 미련 없이 인간관계를 정리한다.[10]
솔직하며, 적극적이고, 감정 표현을 잘 하는 이성을 선호한다.[11]
페르소나를 잘 사용한다.[12]
친해지고 나면 첫인상과 매우 다른 경우가 많다.[13]
사람이나 일에 있어 호불호가 분명히 나뉜다.
자신의 상상력을 자극하는 미스테리, 추리소설 등을 좋아한다.
호기심이 많고, 열정적이며 언제나 의문을 갖는다. 가슴 속에 묻어둔 질문들이 많다.
온유하며 부드러워 보이나, 동시에 시니컬하고 차가워 보일 수 있다.[14]
몽환적이며 신비로운 것을 좋아한다.
다정하며 따뜻하지만, 동시에 아주 냉정하다
계획적인 것을 좋아하나, 그렇다고 해서 즉흥적인 것을 싫어하지는 않는다.
불건강할 경우, 이중잣대가 심해질 수 있다.
대체로 약자의 편에 선다.
대체로 INFJ가 다가가는 것보다, 타인이 먼저 다가오는 경우가 많다. 먼저 다가오는 대상을 오랜 기간 지켜본다.
조직/인류의 이익 및 화합을 추구하는 성격으로 사람에 대한 관심이 많으며 사람 중심의 가치를 중요시한다.
INFJ의 가장 명확한 목표는 다른 사람을 돕는 것이다. 그들이 발전하고 진보하며 자립할 수 있도록 돕는다.[15]
같은 나이에 비해 조숙해 보이며 어른스럽다는 말을 많이 듣는 편이다.
분쟁과 다툼을 싫어하여 피하고자 한다.[16]
사람을 칭찬하는 것을 좋아하여 사소한 점에서까지 상대방의 장점을 발견하여 적절하게 칭찬한다.[17]
거짓말을 싫어하며 진실을 매우 중요시한다.
자아성찰을 자주 허는 편이며, 본인 스스로에게 매우 엄격하다.
스스로 옳다고 확신이 생긴 신념은 끝까지 관철해 나간다.
외로움을 잘 타면서도 고독을 즐긴다.
남에게 오해를 받는 것과 민폐 끼치는 것을 좋아하지 않는다.
인간관계에서 그동안 상처받은 경험이 많을 수 있다. 사람에 대한 기대치가 낮다.
번아웃에 취약한 유형이다. 반복적이고 의미없는 일이나 과도한 업무량, 불편한 인간관계 등에 쉽게 지친다.
이익이나 부당함에 따르는 걸 싫어하여 결백성이 심하다.
어떤 일에 의미 부여하는 것을 좋아한다.[18]
흔한 유행에 큰 관심이 없다.
보통 누구에게나 친절하다. 하지만 이들에게 친절 이상의 것을 얻기에는 어렵다.
조직적인 집단에서는 수평적인 구조가 편하다. 수직적인 구조일 경우 적응에 어려움을 겪으며, 분위기를 따라가지 못하고 망치는 경우가 있다.[19]
사람과의 교제 시작이 어렵다. 사람을 사귀는 것에 있어 기준점이 높고 확고하기 때문이다. 하지만 한 번 친해지면 이어나가는 것에는 문제가 없다.
심리학에 관심이 많다.[20]
자기 주관이 뚜렷하고 독립지향적으로 구속받거나 강요당하는 것을 싫어한다. 또한, 타인에 의해 휘둘리지 않는다.[21]
자기 안에 갈등이 많고 복잡하다. 고민이 많기 때문에 청소년기 때 방황을 하는 경우가 종종 있다.
감정 기복이 크지만 어떤 상황에서든 쉽게 자신의 감정을 직접적으로 드러내지 않는다.[22]
타인에게 상처를 받거나 거부당하는 것에 민감하다. 성숙해질수록 회복이 빨라진다.
사상적으로 평등을 중시하는 진보주의 성향을 띌 가능성이 높다.
본인만의 철칙이 뚜렷하여 고집이 세다고 느껴질 수 있다.[23]
혼자만의 시간을 침해당하는 것을 싫어하지만 싫은 내색을 하지 못한다.[24]
특유의 열정으로 본인이 가진 한계점을 넘어서는 것은 즐기지만, 자칫 열정이 임계점을 넘어설 경우, 쉬이 지치거나 극심한 스트레스를 호소하기도 한다.
고운 말을 좋아하고 욕설을 싫어하는 편이다.
예의범절을 중요하게 생각하여 친한 친구와 있을 때를 제외하고는 비속어나 거친 말 등을 사용하지 않는 편이다.
상대방에 대해 함부로 판단하고 다그치는 것, 사소한 일로 화를 내는 것, 욕설을 섞어 말하는 등 공격적인 언행을 몹시 싫어한다.
INFJ-T 유형의 경우 INFJ-A유형보다 표현력과 결단력이 부족하여, 감정을 솔직하게 표현하거나 거절하는 데 어려움을 겪는다.
다른 사람의 말에 확실한 증거나 근거가 없으면 쉽게 믿지 않는다.
N과 J 성향이 강할수록 INTJ 등의 유형과 잘 어울리며, I와 F 성향이 강할수록 INFP, ISFJ 등의 유형과 잘 어울린다. 기본적으로 NF유형과 가장 친밀한 관계를 유지한다. ST 유형과 친밀한 관계를 유지하는 경우는 드물다.[25]
I와 F 성향의 비율이 높을수록 어둡고 심오한 INFJ의 특성이 두드러진다.
깊이 생각하고 헤아리는 데 한계를 느끼는 T유형의 사람들로부터 상처를 받는 경우가 있다. INFJ는 자신이 타인을 이해하는 만큼 자신도 이해받길 원하지만, INFJ의 복잡힌 내면심리를 이해해주는 사람보다는 그것에 거부감을 느끼는 사람들이 더 많다.
분노하면 걷잡을 수 없는 경우가 있다. 인내심이 많아 끝까지 참고 참았다가 터뜨리는 편이다. [26]
외향적이고 사교성 있는 사람으로 비추어지기도 하지만 실은 혼자만의 시간을 필요로 하고 즐긴다.[27]
본인과 맞는 사람과 맞지 않는 사람을 빠르게 마음속으로 잘 판단하며, 맞지 않는 사람과는 거리를 둔다.[28][29]
음악, 책 등의 예술 및 문학 분야에 많은 관심과 지식을 지니고 있으며, 그 관심이 행동으로 직결되는 경우가 많기 때문에 그 분야에 뛰어난 감각을 가지고 있는 사람이 많다.
언어 능력 및 감각이 좋아 국어를 포함한 어학 과목에 강하다.[30]
비유와 은유를 잘하며 본인이 하는 말을 타인이 잘 이해하지 못하는 경우가 있다.
8. INFP
개인주의자다.[∑]
이들은 각 개인이 꼭 보편적인 길일 필요가 없이 각자만의 길을 찾아가야 한다고 믿는다.[TR]
자신의 생각과 가치를 탐구하거나 무엇이 옳고 그른지 '스스로' 결정하는 데에 시간을 보내는 것을 즐기고, 다른 사람들에게도 그렇게 하도록 부드럽게 격려한다.[TR]
이들의 판단은 사회의 보편적인 정서에 크게 의존하지 않기 때문에 Fe(외향 감정)의 판단과 표현을 경계할 수 있다.[ETC5]
Fi의 관점에서 보면 Fe의 판단과 표현은 지나치게 전체주의적, 혹은 가식적으로 보일 수 있다.[ETC5]
INFP는 자아를 포기하면서까지 사회에 녹아들 바에는 차라리 그들 스스로에게 진실하기를 원할 것이다.[TR]
이상주의자다.[∑]
목가적이고 낭만적이며 내적 신념이 강하다.[AS]
자신이 지향하는 이상에 대해서는 정열적인 신념을 지니고 있다.[MM]
자신에게 의미 있는 가치나 사람들에게 충성하며, 자신의 가치와 조화를 이룰 수 있는 외부 세계를 선호한다.[MKR]
진정성을 중시한다.[TR] 가식적이거나 피상적, 상투적인 것에 큰 거부감을 느낄 수 있다.[ETC6][58]
전통(관습)에 매달리는 것은 INFP에게 별로 호소력이 없다.[TR]
복잡한 상황에서는 잘 견디지만, 반복되는 일에는 인내심이 없다.[MM]
오히려 새로운 아이디어와 정보를 잘 수용하는 편이다.[MM]
이해심 많고 적응력이 좋으며, 대체로 관대하고 개방적이다.[MM]
자신들의 가치가 위협받지 않는 한 잘 적응하고, 융통성이 있으며, 수용하는 편이다.[MKR][64]
그러나 내적인 신념이 위협당하면 한 치의 양보도 없다.[MM]
호기심이 많고, 어떠한 일의 결과보다 '가능성'을 보는 경향이 있으며, 아이디어를 수행하기 위한 촉매 역할을 한다.[MKR][⊃]
사람들의 본질을 이해하려 하고, 이들의 가능성을 성취할 수 있도록 돕는다.
조화롭게 살고자 하며 분쟁을 피하기 위해서는 철저하다.[MM][⊃]
타인의 정서를 잘 이해하고 원만한 관계를 맺는다. 단지 약간의 심리적인 거리는 유지한다.
반면, 다른 사람이 반대의 목적을 가지고 일하는 것을 보거나 갈등이 표출되었을 때는 (감정적으로) 힘들어 한다.
타인의 감정에 민감하고, 좋아하는 사람을 기쁘게 하는 것을 즐거워한다.[MM]
마음이 따뜻하나 상대방과 친해지기 전까지 자신의 따뜻함을 잘 표현하지 않으며 오히려 조용하고 과묵하다.[MM][⊃]
애정표시를 직접적으로 하지 못하는 편이다.
소수의 특별한 사람들과 매우 깊게 아주 정열적으로 대의에 대해 관심을 갖는다.[MM][⊃]
자신과 관련된 사람이나 일에 대해 책임감이 강하고 성실하다.
헌신, 동정, 관계를 유지하기 위해 적응하는 데 특별한 능력이 있으므로 같이 살기에 편하다.
자신들이 믿는 사람이나 대의명분을 위해서는 기꺼이 희생할 수 있다.
추함, 선과 악 등 도덕적인 것과 비도덕적인 것에 대하여 민감하게 반응한다.[MM]
순수한 논리보다는 가치부여 과정 자체를 선호한다.[MM]
성공, 미, 건강, 재산, 지식을 지나치게 누리게 되면 언젠가는 그 대가를 지불해야 한다는 무의식적인 확신을 갖고 있다.[MM][⊃]
또한, 스스로 불순한 유혹에 굴복 당했다고 믿을 때 그 보상으로 자신을 희생하는 행위를 보인다.
이러한 보상 행위는 스스로의 내부적 동기에 의해서이며 외부에서 강요된 것이 아니다.
책과 언어에 관심을 갖고 있고, 표현에 있어서 뛰어난 작가가 될 수 있는 천재성을 가지는 경향이 있다.[MM][80]
사업과는 인연이 멀다.[MM]
9. ESTJ
현실적, 구체적이고 사실적이며 활동을 조직화하고 주도해 나가는 지도력이 있다. 실질적이고 현실 감각이 뛰어나며 일을 조직하고 계획하여 추진시키는 능력이 있다. 기계 분야나 행정 분야에 재능을 지녔으며, 체계적으로 사업체나 조직체를 이끌어 나간다. 타고난 지도자로서 일의 목표를 설정하고, 지시하고 결정하고 이행하는 능력이 있다. 자기 또는 타인의 감정을 고려하는 능력이 매우 부족하여 속단 속결하는 경향과 지나치게 업무 위주로 사람을 대하는 경향이 있으므로 인간 중심의 가치와 타인의 감정을 충분히 고려해야 한다. 또 미래의 가능성보다 현재의 사실을 추구하기 때문에 현실적, 실용적인 면이 강하다. 불건강할 경우, 무례할 수 있다.

10. ESTP
MBA에서 흔히 볼 수 있다.[8]
매우 빠르게 생각, 행동하고 현실적이기 때문에 감성적이거나 우유부단한 사람에 대해 매우 답답해 하는 경향이 있다.[9][10]
대학교 평균 학점이 가장 낮다.[11][12]
ISTP와 더불어 창작물에서 Badass기믹으로 가장 빈번하게 나오는 성격 유형 중 하나이다.[13][14] [15]
청소년기 소위 일진, 양아치의 비율이 가장 높은 성격 유형이다.[16] [17]
관심 받는것을 매우 좋아하고, 무대의 중심에 서는걸 즐긴다.[근거1]
타인이 정해준 도덕적 잣대가 아닌 자기 자신 스스로가 정한 도덕적 잣대에 따라 사고하고 행동한다.[근거2]
타고난 해결사로써 문제를 해결하는 능력이 타의 추종을 불허한다. 그러나 타고난 말썽꾸러기로써 문제를 유발하는 능력 또한 타의 추종을 불허한다.[20][근거3]
MBTI 유형별 평균 소득 수준을 조사한 결과, ENTJ(1위), ESTJ(2위), ENTP(3위)에 이어 4위를 차지하였다. (평균 연봉 53,275$)[22][근거4]
흔히 오감이라고 부르는 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각의 신경이 전부 예민하게 잘 발달되어 있어 이를 통한 촉이 정말 좋다.[24][25][26][27][근거5]
위와 이어지는 맥락으로, 특히 시각적 정보를 예민하게 잘 받아들이는 동시에 Ti(내향 사고)가 부기능으로 작용하기 때문에 관찰력이 정말 뛰어나다. 다른 유형들은 미처 알아차리지 못하고 그냥 넘어갈 법한 타인의 행동 변화나 옷차림의 변화, 또는 미세한 표정 변화 등을 곧 잘 포착하고 이를 통해 상대방의 숨은 의도나 감정을 파악해내는 재주가 있으며 사람이나 사물을 관찰할 때에는 선입견이나 편견을 씌우지 않고 있는 그대로 바라보며 분석한다.[29] 이와 같은 특성은 주로 이들의 내부에서 이루어지기 때문에 대부분 겉으로는 잘 드러나지 않는다.[30][근거6]
겁이 없고 위험천만한 행동을 다른 유형에 비해 자주 하는 경향이 있다.[32][근거7]
미래지향적인 생각을 잘 하지 않고 현재지향적인 생각을 많이 한다. 언제나 인생에서 현재, 바로 지금 이 찰나의 순간순간마다를 가장 중요한 시점으로 여긴다.[34][35][근거8]
언제나 사전의 이론 공부보다는 상황에 직접 뛰어들어 체험을 통해 경험하는 것을 더 선호하는 활동적인 성격이다. 인터넷의 커뮤니티 공간에서는 가장 만나기 어려운 유형[37]이며 야외의 공간(특히 활동할거리나 즐길거리가 존재하는 곳)에서 가장 만나기 쉬운 유형이다.[38][근거9]
대학수학능력시험 표본 평균 점수는 문과로 지원하는 것이 압도적으로 유리한 것으로 나타났다.[40][근거10]
11. ESFJ
ESFJ의 그림자 유형은 ISFP이다. 서로 반대되는 성격 기능을 지녔으며 상대방의 기능을 반대기능&악마기능으로 지니고 있다. 그렇기에 서로는 서로를 혐오하거나 흥미롭게 보지만, 이것은 심리 기능이 모두 반대되는 걸로 보아 위험한 만남을 가져온다. Socionics에서는 이 관계를 반대 관계라고 한다. ESFJ가 ISFP를 좋게 보다가 굉장히 싫어하는 경우가 대다수고, ISFP 입장에서는 ESFJ가 너무 피곤하다. [9] 이 관계의 실제 사례에서는 비호감이 대부분이다. [10] [11] [12] [13] [14] [15]
부기능인 Si(내향 감각)으로 과거 회상을 좋아하고, 남들이 기억하기 힘든 세세한 추억들까지 간직하고 있는 경우가 많다.[16] 반대로 나쁜 기억을 쉽게 잊지 못한다.[17]
구조와 조직을 즐기는 경향이 있다. 이런 것들이 세상과 사람들을 이해하는데에 넓은 관점을 만들어주기 때문이다. [18]
다른 사람을 돕는 것을 즐기며 타인과 함께 지내는 것을 행복으로 여긴다.[19]
친절하고 베풀어 주는 방법을 다른 사람들이 알아주고 고마워할 수 있기를 기대하는 편이다. [20]
다른 사람의 필요와 감정에 민감하게 반응하며 충족하고자 노력한다. 전형적인 천사 댕댕이 타입. [21]
다른 사람에게 호감을 사고 싶어하며 관심을 받지않으면 시무룩해진다. [22]
불친절이나 무관심에 쉽게 상처 받으며 주눅든다. 자신에게 잘 다가오지 않고 머뭇거리는 상대방도 불편해한다. [23]
따뜻한 마음을 가졌으며 타인의 호감을 사기 쉽다. [24]
배려하고 존중하며 사회적으로 포용적인 천사 마음을 가졌다. 타인도 배려하고 존중하는 마음을 가지기를 원하기 때문에 그것이 타인에 대한 간섭으로 이어질수도 있다. [25] [26]
사람들이 함께 일하도록 장려하며 재치 있고 건설적인 태도를 보여주며 신뢰를 산다. [27]
매사에 긍정적이다.
다른 사람으로부터 선의와 헌신을 이끌어내는 데 뛰어난 사교계의 귀족. [28]
사회적 조화를 중시하고 분위기를 망치는 부정적인 비판을 싫어한다.[29][30]
인간이 어떻게 기능하는지에 대한 이해를 넓히고, 자신의 문화가 직면한 난관과 도전에 새로운 빛을 던지기 위해 사회적 기술을 사용한다. 전형적인 사회적 모어와 친해지는 것은 종종 순수 분석 지식이 ENTP와 INTP 유형에 의해 충족될 수 있다. [31]
12. ESFP
자유로운 영혼의 연예인, 사교적인 유형

사교적이고 활동적이며 수용력이 강하고 친절하며 낙천적이다. 어떤 상황이든 잘 적응하며 현실적이고 실제적이다. 주위의 사람이나 일어나는 일에 대하여 관심이 많으며 사람이나 사물을 다루는 사실적인 상식이 풍부하다. 때로는 조금 수다스럽고, 진지함이 결여되거나 마무리를 등한시하는 경향이 있으나, 어떤 조직체나 공동체에서 밝고 재미있는 분위기 조성 역할을 잘한다.

겉보기 특성 - 센스와 유머, 사교성이 매우 빼어난 면에서 ESTP와 다소 비슷하지만 더욱 감정적인 성격답게 충동이 더 많고 무엇이든 골치아프게 너무 깊이 생각하지 않고 쉽게 넘어가려는 성격이 더욱 강하다.

Se(외향 감각)이 주기능 이라서 예민한 신경으로 인한 오감 발달과 인지 능력이 발달 되어 있다.[2]

사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Gamma 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ISFP, ENTJ, INTJ인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 INTP(MBTI식 지표)이다.

다만 같은 쿼드라 그룹 모형에 속하는 INTJ랑은 첫 대면시 서로의 다른 성격에 끌려서 연인이 되는 경우가 많지만, 서로의 사고체계가 너무 달라 소통방식에서 차이가 크기에 자주 싸우거나 안맞다고 느낄 수 있다.
13. ENTJ
대담한 통솔자, 지도자형

열성이 많으며 자기 주장이 강하면서 단호하고 지도력과 통솔력이 있다. 부기능인 Ni(내향 직관)으로 활동적이고 장기적인 계획과 거시적 안목을 선호한다. 지식에 대한 욕구와 관심이 많으며 특히 직관력을 사용해서 지적인 자극을 주는 새로운 아이디어에 높은 관심을 가지고 있다. 일 처리에 있어 사전 준비를 철저히 하며 주기능인 Te(외향 사고)로 논리, 분석적으로 계획하고 조직하여 체계적으로 추진해 나가는 유형이다. 다른 사람의 의견에 귀를 기울일 필요가 있으며, 자신과 타인의 감정에 충실할 필요가 있다.

겉보기 특성 - 사교활동에 매우 적극적이며 본인이 직접 모임을 주도하고 적극적으로 대화의 주도권을 이끌어 나가는 힘이 있는 성격이다. 이것저것 논리적으로 계산을 하는데도 능숙하고 자기관리능력이 뛰어나 한마디로 유능한 성격의 대표주자이다.

당연하게도 사회적으로 가장 성공하는 성격 유형이기도 하다.[4] 수는 전체 인구의 약 1.8%로 적지만 이들의 영향력은 상당히 큰 편. 주로 기업가, 사무관, 정치가, 전문직 직군에 많이 분포한다. 활기찬 성격에 사교활동을 잘하고, 어려운 도전을 마다하지 않고 즐기며 일과 친하다보니 성실한 경우가 많은데다 논리정연하게 따지기를 좋아한다. 통계를 보면 E형(외향형) 중에서는 평균 지능 지수(IQ)도 높은 편이다. 현대 사회에 살아남기 위한 성격적 기질은 거의 다 가졌다고 봐도 무방하니 아무래도 성공률이 높을 수밖에 없다. 다만 꼰대같은 이들에게 많이 저항하는 유형 중 하나로 경우에 따라 사회를 뒤집어 엎는 경향을 가지고 있어 우리나라 사회와는 잘 맞지 않을 수도 있다.[5]

사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Gamma 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ESFP, ISFP, INTJ인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 ISFJ(MBTI식 지표)이다.
14. ENTP
뜨거운 논쟁을 즐기는 변론가, 발명가형

박식하고 독창적이며 창의력이 풍부하다. 안목이 넓고 다방면에 관심과 재능이 많다. 풍부한 상상력과 새로운 일을 시도하는 솔선력이 강하며 논리적이다. 새로운 문제나 복잡한 문제에 해결 능력이 뛰어나며 사람들의 동향에 대해 기민하고 박식하다. 그러나 일상적이고 세부적인 일을 경시하고 태만하기 쉽다. 즉, 관심을 갖고 있는 분야에서는 대단한 수행 능력을 가지고 있지만 새로운 도전이 없는 일에는 흥미를 가지지 못한다.

외적 특성은 박식하고, 개척적이고, 창의성이 넘치는 말 그대로 발명가다운 성격. INTJ, INTP가 이론적인 컨셉에 관심을 둔다면 ENTP는 본인이 구상하고 생각하는 바를 실제로 현실에서 만들고 싶어하는 기질이 강하며, 말 그대로 혁명가의 기질을 타고났다고 볼 수 있다. 모든 분야에 있어서, 기존의 체제 자체를 뒤집어 버리거나 분야 전체의 도약을 이루어내는 인물들이 많다.

NT형(직관사고형)인 만큼 인구수가 적다. 리더 자리에서 활약하기를 좋아하나 창의적이고 자유분방하며 자기주장이 강한 성격 때문에 더 높은 윗선과 충돌이 잦을 가능성이 높기 때문에 대한민국 사회와는 잘 들어맞지 않는다.

다재다능하고 토론을 좋아하며 항상 다양하고 색다른 환경에서의 업무 및 변화를 추구하는 기질 때문에 언론인, 정치인, 기업인, 고위 공무원, 변호사, 강사, 교사, 엔지니어, 과학자, 개발자 등의 전문직에서 뛰어난 역량을 발휘한다. 코미디언, 배우와 가수 같은 연예인 직업군에서도 상당히 뛰어난 면모를 보인다. 군대와 같이 위계질서가 엄격하고 경직된 사회에는 염증을 느끼고 아예 접근조차 안 하는 경우가 부지기수. 허나 위의 특징에서도 설명되어 있듯 아예 접근조차 안 하거나, 그런 사회 자체를 뒤집어 버리는 모 아니면 도의 케이스다. 사실 경직 사회뿐만 아니라 평소 자신이 관심 가지던 분야라도 쉽게 식고 빨리 질리는 경향이 커서 다양하게 손댈 가능성이 높고, 성과를 내는 것 역시 모 아니면 도 성향이 강하다.

사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Alpha 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로는 ISFJ, ESFJ, INTP인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다.[주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 ISFP(MBTI식 지표)이다.
15. ENFJ
정의로운 사회운동가, 언변능숙형

따뜻하고 적극적이며 책임감이 강하고 사교성이 풍부하고 동정심이 많다. 상당히 이타적이고 민첩하고 인화를 중요시하며 참을성이 많다. 다른 사람들의 생각이나 의견에 진지한 관심을 가지고 공동선을 위하여 다른 사람의 의견에 대체로 동의한다. 미래의 가능성을 추구하며 편안하고 능란하게 계획을 제시하고 집단을 이끌어가는 능력이 있다. 때로 다른 사람들의 좋은 점을 지나치게 이상화하는 경향이 있으며 다른 사람들에 대해서도 자기와 같을 것이라고 생각하는 경향이 있다. INFJ와 마찬가지로 드문 유형으로, 전세계 인구의 2.5%가 이 유형에 속해있다고 한다. 국내에서는 1% 정도로 가장 희귀한 유형이다. 연예인 중에서는 약 8% 정도로 조금 흔하다.[2]

겉보기 특성 - 모임을 좋아하며 대화를 적극적으로 이끌어 나가는 면에서는 ENTJ와 다소 비슷하다. 하지만 T형(사고형)과는 달리 F형(감정형)이라서 타인의 반응에 대해서 더 예민하고, 말을 할때도 다른 사람한테 어려움이 될 수 있는 말은 꺼내지 않는다. 사실 모든 MBTI 유형 중 상대방에게 가장 부드럽게 말을 잘 하는 유형이다.

사회인격학의 쿼드라 그룹 모형으로는 Beta 그룹에 속한다. 해당 접근 방법에 의하면 MBTI식 기준으로 ISTP, ESTP, INFJ인 사람과 집단을 형성했을 때 가장 큰 심리적 편안함을 느낀다. [주의사항] 사회인격학의 갈등 관계(Conflict, Conflicting Relations) 분석에서, 가장 상극인 MBTI 유형은 ISTJ(MBTI식 지표)이다.

16. ENFP
재기발랄한 활동가, 스파크형

따뜻하고 정열적이고 활기가 넘치며 재능이 많고 상상력이 풍부하다. 온정적이고 창의적이며 항상 새로운 가능성을 찾고 시도하는 유형이다. 주기능인 Ne(외향 직관)으로 문제 해결에 재빠르고 관심이 있는 일은 무엇이든지 수행해내는 능력과 열성이 있다. 다른 사람들에게 관심을 쏟으며 사람들을 잘 다루고 뛰어난 통찰력으로 도움을 준다. 반복되는 일상적인 일을 참지 못하고 열성이 나지 않는다. 또한 한 가지 일을 끝내기도 전에 몇 가지 다른 일을 또 벌이는 경향을 가지고 있다. 통찰력과 창의력이 요구되지 않는 일에는 흥미를 느끼지 못하고 열성을 불러일으키지 못한다.

겉보기 특성 - 외향적이고, 열정적인 면에서 ENTP와 흡사하나 ENTP에 비해서는 다소 충동적인 몽상가 기질이 보인다. 따라서 본인이 하고 싶은 일이 있으면 뭐든 여러 개라도 벌려놓고 보는 형이다. 특유의 NP형답게 사회적인 틀과 통념에 박히는 것을 지루해한다.[2]